**--45--**

Здесь спектр критики может быть от утверждения полной несамостоятельности Навального как политика и человека, что может быть выражено фразами "Навальный - проект Кремля", "Навальный - марионетка Кремля" или "Навальный - новый Гапон"..., до более мягкого отношения, утверждающего, что вольно или невольно Навальный является просто инструментом в борьбе конкурирующих провластных группировок.

**06.02.2021. Явлинский.**

Явлинский говорит о Навальном, как об инструменте подковерной борьбы элит:

"Решение суда о заключении Навального — политическое. Но политическими были и замена приговора по делу «Кировлеса» на условный в июле 2013 года, и передача ему властями подписей для участия в выборах мэра Москвы, и игнорирование неоднократных привлечений к административной ответственности и поездок за границу как законного основания для замены условного срока на реальный. Все судебно-правовые события, происходящие с Навальным, политически мотивированы и до самого последнего времени отражали, мягко говоря, внутриэлитные интриги и противоречия. И всем, кто выходил и еще будет выходить на улицы в поддержку Навального, полезно понимать те общественно значимые роли, которые он играет в последние годы. "

Ссылки:
- https://www.yavlinsky.ru/article/bez-putinizma-i-populizma/

**23.01.2021. Фокус. Даниил Коцюбинский**

Здесь неплохо собран в одном месте обычный набор претензий к Навальному и набор косвенных аргументов, подтверждающих, что он является одним из инструментов политической игры власти.

"А был ли мальчик? Почему Навальный - проект Кремля, а не угроза Путину"

Ссылки:
- https://focus.ua/opinions/472593-a-byl-li-malchik-pochemu-navalnyy-proekt-kremlya-a-ne-ugroza-putinu

**12.05.2017. РИА Новости. Илья Ремесло:**

"Навальный просто выгоден определенным группам во власти. Не только как инструмент устранения конкурентов, но и как средство для "слива" протестов."

Ссылки:
- https://ria.ru/20170512/1494162544.html